# 操作系统 #

## 进程和线程 ##

进程是资源分配的基本单位。

线程是任务调度的基本单位。

一个进程中可以拥有多个线程，每个线程独立运行，共享进程的资源

区别：

1. 拥有资源：
   + 系统将资源分配到进程，进程拥有资源，线程不拥有资源。同一个进程中的线程只能共享进程中的资源。
2. 调度：
   + 线程是调度的基本单位，同一个进程中，线程的切换不会引起进程的切换，但是从一个进程中的线程切换到另一个线程中的进程，会引起进程的切换。
3. 系统开销：
   + 创建或撤销一个进程的时候，系统都会为其分配或回收内存、IO等资源。线程的创建和撤销的时候只需要设置少量的寄存器。在系统开销的角度，创建和撤销一个进程会比创建和撤销一个线程的开销大很多。
4. 通信
   + 进程间通信要是用IPC手段，但是线程间通信可以直接通过读取同一个进程的共享的资源。

## 死锁 ##

造成死锁的四个条件：

1. 持有和等待
2. 环路等待
3. 不可强占
4. 资源互斥

和造成死锁的四个条件相对应，解决死锁的方法：

1. 一次性申请所有资源
2.  给资源编号，没给线程只能按照顺序进行请求资源
3. 如果申请不到资源时，释放已有的资源
4. **无法破坏这个条件**

## 多路复用 ##

Linux 的 IO 多路复用策略

### select ###

1. 将需要监听的连接存储到数组中，分别将【可读】、【可写】、【异常情况】的事件分别存储到三个fd_set中。
2. 应用进程调用 select 的时候，将三个 fd_set 传入内核中。
3. 内核收到三个 fd_set 之后，对三个 fd_set 进行遍历，查看那些 fd 满足对应的事件。
4. 将满足事件的 fd 保留返回给对应的应用进程。
5. 应用进程再对对应的 fd 进行对应的操作。

select的缺点：
1. fd_set是一个数据结构，物理机器上的限制，长度只能是1024。所以最多只能同时监听 1024 个连接。
2. 从应用进程将 fd_set 拷贝到内核空间需要花费时间。
3. 在内核中需要对 fd_set 中的数据进行逐个遍历。


### poll ###
poll 和 select 相似，区别在于poll在数据结构上，将 select 的数组变成了链表。这样可以支持更多的并发量，但是上面的2和3两个问题依旧没有解决。

### epoll ###

epoll 相较于 select 和 poll来说，复杂一些。

内核事件表：一个红黑树的结构的树。树的节点是 fd 。
fd：一个 fd 表示一个连接的一个事件。

1. 创建内核事件表	epoll_create
	这里主要是向内核申请创建一个 fd ，这个描述符用来保存应用进程需要监控连接和这个连接对应的事件。
2. 添加或移出监控的fd和事件类型	epoll_ctl
	调用此方法可以是向内核的内核事件表中动态的添加和移出 fd 和对应事件类型。
3. 绑定回调事件	epoll_wait
	内核事件表的 fd 会绑定一个回调函数，当被监听的事件发生的时候，调用这个回调函数，将事件加入到一个等待队列中。
	epoll_wait 方法返回的时候内核会把活跃事件队列里的fd和事件类型返回给应用进程。

## linux相关指令 ##

| 作用              | 指令        |
| ----------------- | ----------- |
| 查看端口占用情况  | ls -i:8080  |
| 查看机器cpu的load | w / uptime  |
| 查看进程cpu占用率 | ps ux / top |

### uptime ###

```txt
➜  ~ uptime   
22:09  up 8 days,  2:57, 2 users, load averages: 1.76 2.19 2.35


-- 解释 --  cpu load = 指定时间内cpu处于活动状态的时间/指定时间
22:09									当前时间
up										系统正在运行
8days									运行了八天
2 users									两个用户
load averages: 1.76 2.19 2.35			系统负载：1分钟 5分钟 15分钟
```

