面经

2020 年春节后回到北京，准备开始找工作，因为疫情影响，整个 2 月都是在家上班，这也给远程面试提供了便利，免去了请假的尴尬和奔波的麻烦。

年前就准备开始面试的，但总以为需要刷很多题，一直没时间刷就一直没行动。幸好临近过年有一个同事要离职了，他跟我传授经验，让我先面小公司积累经验，之后再去面大公司。我受他的鼓舞，终于决定了在年后踏上面试之路。

根据同事的经验，我修改了“脉脉”上的的状态，切换到“找工作”。然而还没来得及找小公司“练手”，就被各种猎头消息淹没了，于是就走上了面试之旅（不是脉脉软文啊……）。

事实证明“练手”真的很有必要。我一共面过阿里、蚂蚁、字节、Shopee、OPPO、华为、美团、快手、猿辅导、腾讯，城市涉及成都、北京、深圳。一开始我连自我介绍都不会，所以前面面的阿里、蚂蚁、字节、Shopee 都跪了；中间面的 OPPO、华为面了一半失去音讯；后面面的美团、快手、猿辅导、腾讯都拿到了 offer。吐槽一下华为，机试的时候试题都能出错，后面重试的时候全部 AC 也能判断我机试挂掉……还有 OPPO，两面面完发了一个邀请函，不知道干什么用的，问了内推人也没有了后续。

这些公司每家偏重点不同，难度也不同，有的中规中矩，有的挖尽细节。事后总结了一下，大体都能分为下面列举的 7 个问题，列出来跟大家分享一下。

补充一下，我是 16 本 Java 社招，项目问得比较多，可能是我比较菜，问到的算法 easy 居多，最多出现个 medium。下面也没分一二三四面，没分公司，就是提取了共性。

1 自我介绍

远程面试，视频接通后，面试官可能会简单介绍下自己，然后就直接让你做一个自我介绍，这个没有例外。

我一开始心里想这不都是简历上写着的么？后来感觉可能是考察你的表达能力吧。这个时候说说姓名、学校、专业、毕业时间、工作经历、主要项目、技术栈，应该就差不多了。

说完之后，有的面试官会认真听，并且就你说的找他感兴趣的问你，当然也有的面试官就走个过场，你说完他就不管了，直接问下一步。

1.1 工作经历

通常说到工作经历的时候，会问你：

毕业第一份工作为什么选择了那里？
为什么看机会？上次换工作为什么？
有了解过我们部门做什么的么？感兴趣么？
工作这些年，主要的收获是什么？
最好别老抱怨之前的公司，可以说说自己的规划之类的。

1.2 项目经历

说到项目经历的时候，有些面试官会从你说的当中跳他感兴趣的问你，所以自我介绍的时候可以有倾向性的说说你比较拿手的项目。

1.3 未来规划

我在被问到这个问题的时候通常是一头懵逼，因为我之前没有好好想过，大家可以准备一下。

未来的规划（城市）
技术上的追求
长期方向（行业）
1.4 日常行为

平时有看什么技术相关的书，博客？
最近有在学习什么新技术么？讲讲
怎么对待 995 的情况？
怎么处理同事不配合的情况？
2 最有挑战的项目

自我介绍之后，如果面试官没有从你说的项目里主动问你，一般就会让你自己选一个项目说。

通常问法是：

在上次工作中，哪些项目最有成就感，最有挑战？
最有挑战的一个工作，遇到的困难，采取了什么方式，取得了什么结果
遇到的最难的项目？难在哪里？怎么解决的？得到了什么收获？
基础的一点的技术接触过什么？感觉枯燥么？碰到什么困难？举一个最难的例子
举例两个做的比较好的项目
这一块因为每个人都不一样，所以不细写了，但是很重要。社招项目问得是比较细的，事前好好准备一下吧，不要像我一样说到自己做的项目，因为时间比较久了，有些细节都忘了。面试前将自己做过的项目再熟悉熟悉。

3 基础知识

基础知识这块是跟你简历上提到的技术栈相关的，每个人不一定相同，但 Redis 和 Kafka 都是没有被错过的。这一块就是考察你掌握是深度了，不一定全都要了解到底层，每家要求不一样。

3.1 Java

1）基础

int float short double long char 占字节数？
int 范围？float 范围？
hashcode 和 equals 的关系
深拷贝、浅拷贝区别
java 异常体系？RuntimeException Exception Error 的区别，举常见的例子
lambda 表达式中使用外部变量，为什么要 final？
2）集合

集合这块关注一下 1.8 的实现吧，和 1.7 相比变化了很多

Collection 有什么子接口、有哪些具体的实现
简单介绍下 ArrayList 怎么实现，加操作、取值操作，什么时候扩容？
讲一下 hashMap 原理。hashMap 可以并发读么？并发写会有什么问题？
讲一下 concurrentHashMap 原理。头插法还是尾插法？扩容怎么做？
堆是怎么存储的，插入是在哪里？
集合在迭代的过程中，插入或删除数据会怎样？
3）并发

线程
进程和线程的区别？并行和并发的区别？了解协程么？
进程间如何通信：进程 A 想读取进程 B 的主存怎么办？线程间通信？
线程的生命周期有哪些状态？怎么转换？
wait 和 sleep 有什么区别？什么情况下会用到 sleep？
怎么停止线程？
怎么控制多个线程按序执行？
线程池
会用到线程池么？怎么使用的？用什么实现的？
常用的线程池有哪些？用的哪个线程池？什么情况下怎么选择？
ThreadPoolExecutor 有什么参数？各有什么作用？拒绝策略?
一个任务从被提交到被执行，线程池做了哪些工作？
锁
讲一下锁，有哪些锁，有什么区别，怎么实现的？
ReentrantLock 应用场景
死锁条件
AQS
了解 AQS 么？讲讲底层实现原理
AQS 有那些实现？
讲讲 AtomicInteger 的底层实现
volatile 关键字有什么用？怎么理解可见性，一般什么场景去用可见性
讲一下 threadLocal 原理，threadLocal 是存在 jvm 内存哪一块的
4）IO

IO 这块我不熟，没有多讲

了解 NIO 么？讲讲
NIO 与 BIO 有什么区别？
了解 Netty 原理么
3.2 JVM

1）内存与 GC

jvm 内存区域分布？gc 发生在哪些部分？
介绍一下垃圾回收过程。
垃圾回收算法的了解。现在用的什么回收算法？
现在使用的什么垃圾回收器？知道哪些？讲讲 G1
容器的内存和 jvm 的内存有什么关系？参数怎么配置？
2）异常与调优

线上有什么 jvm 参数调整？
oom 问题排查思路
线上问题排查，突然长时间未响应，怎么排查，oom
cpu 使用率特别高，怎么排查？通用方法？定位代码？cpu高的原因？
频繁 GC 原因？什么时候触发 FGC？
怎么获取 dump 文件？怎么分析？
3）类加载器

怎么实现自己的类加载器？
类加载过程？
初始化顺序？
3.3 Spring

spring 介绍一下
讲一下 ioc、aop
ioc 怎么防止循环依赖
aop 的实现原理、动态代理过程
tomcat 与 spring、controller 的关系
spring boot starter 自加载是怎么实现的？在生命周期哪个阶段？
Spring 处理请求的过程？
3.4 MySQL

数据仓库与 mysql 区别？hive 和 mysql 有什么区别？spark 和 hadoop 区别？mapreduce 互相等待，怎么解决？
acid 含义？事务隔离级别？幻读怎么解决的？
用过 mysql 的锁么？有哪些锁？
MyISAM、InnoDB 区别？为什么不用 MyISAM？
mvcc 原理？多版本数据存放在哪？
mysql 脏页？
redo log，undo log？
索引
innodb 的索引结构是什么？什么是聚簇索引？
b+ 树与 b 树的区别？
b+ 树与二叉树区别，优点？为什么不用红黑树？
多列索引的结构
字符串类型和数字类型索引的效率？数据类型隐式转换
主键与普通索引的联系？存储上的区别？
sql
join 和 in 怎么选择？有什么区别？
union 和 union all 有什么区别？怎么选择？
怎么处理 sql 慢查询？
索引用得不太正常怎么处理？同时有（a，b）和（a，c）的索引，查询 a 的时候，会选哪个索引？
跨库分页的实现？
分库分表有哪些策略？怎么保证 id 唯一？
对 uuid 的理解？知道哪些 GUID、Random 算法？
主键选随机 id、uuid 还是自增 id？为什么？主键有序无序对数据库的影响？
主从复制的过程？复制原理？怎么保证强一致性？
3.5 网络

tcp
tcp 有哪些机制确保可靠性？拥塞控制怎么实现？
close_wait 太多怎么处理？为什么会出现这种情况？
讲讲三次握手，四次挥手
http
http 2 有了解过么，新增了哪些功能，现在用的什么版本？1.1？
http 缓存机制都有哪些？什么是 cdn？header 中涉及到缓存的字段有哪些？
cookie session 介绍一下
html 页面，怎么与后端交互？流程是什么？涉及到哪些组件？
http 协议，报文格式？
keepalive 有什么用？
Https 原理？
知道哪些 http 状态码有哪些？
http 有哪些请求方法？put、post 实现上有什么区别？
前后端分离与不分离的区别？各有什么优缺点？
常见 web 攻击有哪些？了解 csrf 攻击么？
restful 的作用？有哪些优点和缺点？
nginx 达到上限了怎么办？怎么对 nginx 负载均衡？dns？
nginx 负载均衡有哪些算法？各自有什么优缺点？
3.6 Redis

Redis 数据结构、对象，使用场景
Redis 内存淘汰策略
缓存的热点 Key 怎么处理？redis 缓存穿透，怎么避免？
redis keys 命令有什么缺点
主从同步原理，新加从库的过程
RDB 和 AOF 怎么选择，什么场景使用？
redis 的 zset 的使用场景？底层实现？为什么要用跳表？
怎么实现 redis 分布式锁？
3.7 Kafka

用 kafka 做了什么功能？
kafka 内部原理？工作流程？
Kafka 怎么保证数据可靠性？
怎么实现 Exactly-Once？
3.8 分布式

有哪些分布式组件是你最熟悉的，简单聊一聊。
cap 是指什么？mysql 满足 cap 中哪些？
分布式锁有哪些方式可以实现？各有什么优缺点？
什么是一致性 hash？自己实现一致性 hash，会用什么数据结构？
3.9 微服务

微服务用的什么体系？
讲一下熔断概念？熔断原理？令牌桶？熔断三个状态关系？
熔断会影响性能么？有遇到过线上发生熔断么？不加会怎样？
什么是 RPC？怎么实现幂等性？
微服务有什么优缺点？
配置中心有哪些选项？apollo 的架构？怎么无感实现已加载数据更新？
3.10 设计模式

工厂方法和抽象工厂的区别
装饰器和代理区别
单例
对于单例，你知道哪些实现方法？
实现一个懒加载单例
双重校验锁为什么需要双重校验？
4 算法题

基本都会问时间复杂度

有哪些常用排序算法？
手写快排，快排时间复杂度是多少？
快排算法是不是稳定的？什么是稳定性？
给定一个字母组成的字符串，找出不含有重复字符的最长子串的长度。
9 个硬币中有一个劣币，用天平秤，最坏几次？
深度优先，广度优先
数字转中文
括号匹配，时间复杂度，空间复杂度
单向链表的归并排序
链表做加法
1g 大小文件，里面每行是最大 16k 的单词，限制内存 1m，统计单词频率最多的 100 个单词
手写 100 位带小数的大数字的减法
全排列。进阶：给数组长度 n，求第 k 行的排列
5 系统设计

一天爬一千万条文章，怎么做设计？怎么并行协调？100 台服务器怎么尽可能负载均衡？
怎么设计一个秒杀系统？怎么解决大并发？
设计一个抢红包系统，要注意哪些点
设计一个微博社交系统，怎么更高效，索引怎么设计、提高效率，查询扫描行数，缓存设计
在 java 里手动实现一个生产者、消费者模型
设计一个视频上传的流程。表设计？文件上传服务器的原理？cdn？高qps怎么处理？上传和请求？缓存怎么加？
有什么分布式 id 生成方法？各自的优缺点是什么？
反羊毛怎么做？
设计一个简单的智能家具系统，比如说加湿器和温湿度传感器关联，怎么设计？考虑哪些点？
设计一个登陆过程。md5 的原理？可逆么？
6 你有什么想问的？

部门定位？岗位职责？
目前在做什么业务？
加班情况？
薪酬福利介绍？
7 Offer 选择

目前手头的 offer 情况？
还有哪些公司的面试流程？
这些公司你自己有什么倾向性呢？最看重什么因素？
你的预期薪酬是多少？目前的薪资情况？
想加入一个怎么样的团队？
最近一年的绩效情况？

补充一下 offer 情况，最后拿到了美团基础架构、快手主 app、猿辅导斑马、腾讯 csig 的 offer。面试前的“练手”还是很重要的，前期“裸面”浪费了阿里、蚂蚁、字节、Shopee 的面试机会。所有开始面试之前一定要准备好啊，不然也是耽搁面试官和自己的时间。
